# 印象重庆

（1） 火锅

重庆同学告诉我们，“地道的火锅店，总藏在不起眼的小巷里”。得了“真传”的我们，来重庆之前就商量着去某个寻常小巷找寻地道的火锅。但当我们真的来到重庆，却陷入了迷茫——这里的火锅店实在太多了。从我们下榻的宾馆到街口，不到两百米的短巷子里，足足有六七家火锅店。在重庆湿热的中午走过街道，四处飘来的麻辣香气肆意勾引着你的味蕾，令人垂涎。欲寻真正之“地道”，着实是一件要花费些许功夫的难事。

重庆，是一座令人“惊喜”的城市。就像火锅店，虽然在来重庆之前就听说重庆人爱吃火锅，但真的来到这里还是令我格外惊讶。

满街的火锅店——这就是我对重庆的第一印象。

我们索性随便走进一家火锅店。不一会，“九宫格”中的辣椒红油就已经翻腾滚滚，充满辣味的热气蒸腾而起，我们的头上也渗出了汗滴。火锅本来就是一种相对“简单”的饮食——像重庆火锅里的食材——毛肚、鸭肠、耗儿鱼、牛鞭、猪血，还是土豆片、莴笋等蔬菜——没有什么讲究，放到锅里涮熟了就能吃。而重庆火锅就更加简单了，眼望去锅里只有红油和辣椒，料碗也只是香油和蒜泥拌在一起的“油碟”。

当然，重庆火锅有其“不简单”的一面。用朋友的话说，重庆的火锅甚是“凶猛”，就像行走江湖的巴人，性情洒脱，放荡不羁，这火锅也便成了“江湖菜”，“麻”和“辣”是其主旋律。我起初不太信——我在陕西算很能吃辣的了——但重庆火锅的辣依然让我有些吃不消。和我同行的还有一位来自福建的姑娘，就更加受不了了。

围坐的是来自祖国四面八方的朋友，无论是吃得了辣的还是吃不了辣的，现在都呼哧着嘴巴，享受着“狂野”的美味。我们侃侃天、开开玩笑，品评着家乡菜和当地饮食，聊聊自己的见闻和感受。这家稍显破旧的火锅店，寄托着大家幸福的心情。

（2） 夜

重庆之夜美得浪漫而放纵，璀璨又温情。

无论是在繁华的洪崖洞景区或是解放碑广场，还是略显偏僻的窄道小巷，地上随处可见的“野广告”或许是这一点的间接证明。第一天晚上我们回宾馆的路上，大概路过重庆威斯汀酒店，一个带着深色头盔的“骑士”，骑着一辆小摩托，用迅雷不及掩耳之势撒了甩下一把纸片。我们愣了一秒才反应过来——原来他正在发“小广告”。我们也有些“为止感叹”了——这真不愧是一种“聪明”的方式，即保证了效率，又不容易被抓到。有人说夜生活直接反映了一个地方的生活品质。这话我想不假，毕竟在快节奏的社会生活中，我们将越来越多的心灵享受寄托在夜晚。也只有在夜晚，我们才能静下心来寻回属于自己的本真，放纵自己的欲望。而重庆之夜或许就是这样一个令人舒心的放纵之所吧。

重庆之夜还美在那迷人的江景。沿着南岸的沿江小路慢慢踱步，放眼望去，江中披着灯光的游船在江中划出斑点浪花，对岸林立的高楼弥红闪烁。江风吹过面颊，和着街头艺人轻快的吉他弹唱，自己仿佛就沉浸在着迷人的夜色之中了。

重庆的江景给人一种不一样的感觉——不似往常城市通常给人的冷冰冰的印象，像上海陆家嘴的高楼，令人望而生畏、敬而远之——而恰恰相反，重庆夜晚流光溢彩的天际线却给人一种温情的感觉。就像重庆当地并不算很高的物价，给人一种格外的亲切感。细细想想，可能是因为重庆是内陆城市的缘故吧，好比头脑精明但性情和善的中年男性，比沿海城市稳重、又不乏开明和文艺——这恰恰是我喜欢的感觉。

（3） 山

地势起伏不平，是另一个令我惊讶又痛苦的地方。重庆的“山城”别称真不是徒有虚名。第一天下午，从“网红车站”出来，还有一段时间，我们临时起意去鹅岭公园转一转。百度地图上一查只有几百米嘛，算的了什么。可谁知这一走就是两个小时。先是一段不算平缓的上坡——路边的牌子称其“三层马路”——然后干脆就像是爬山一样的阶梯。时值重庆的夏天，天气湿热，加上令人懊恼的蚊子，令人痛不欲生。第二天从湖广会馆出来想要走回宾馆，感觉像是爬了一次山。要是只是这样也便罢了，但当我们气喘吁吁，精疲力竭之时，一名重庆老妇人却步履稳健的走从我们身旁走过。有些自愧，又不禁感叹，“山城”重庆起伏的地貌造就了他们强健的身体，反过来想这也是一个优点呀。

重庆起伏的地势还有一个“优势”，那就是当你精疲力竭之时，那些隐藏在重庆浓密山林间的风景人情，会格外的令人感到不虚此行。就像鹅岭树丛间的小艺术区，隐藏在破败的民宅当中，却赶超着流行，别有一番小资气息。经营当地一家服装店的人告诉我，最初这里是破旧的村庄。当地的一名艺术家想要振兴当地的经济，便建立了这样一个艺术区，当地的许多手艺人因此找到了工作。还有在湖广会馆赤足写着草书的老者，见到我们，用遒劲雄浑的声音告诉我们，“2006年，江泽民在这里看过戏！”，他的声音中充满着自豪和对这片土地的热爱。同行的一名同学告诉他我们来自交大，江老是我们的老学长。他就更兴奋了，“那就上去看看吧，合张影沾沾灵气！”听着他的声音，我们感叹异常。

（4） 离开

短短的两天时间，我没有办法对重庆有更加深入的了解，但除了湿热的天气，起伏到令人痛心的地形，我大抵还是非常喜爱这座城市的。就算我生活了5年的西安，我还是“深居简出”，对西安的体会也只是停留在表面——不像随性的一个西安本地妹子对西安可以说是了如执掌；甚至一个来自浙江的“浪子”，也能说出西安哪几家酒吧比较好，那些馆子比较地道——只能停留在“三秦套餐”、兵马俑这样认识的我要说能对重庆有多深的了解未免令人笑话。

第三天早晨，再一次乘着号称“亚洲第二长”的扶梯从两路口地铁站下来，冒着稀稀拉拉的小雨中，我们踏上了归途。虽然只有短短的三天，但就是这样一个对我来说“表面”的重庆，依然令人流连忘返。

2018-06-26 西安
