# 看完《爱乐之城》想要说的事

看完电影，我坚持要写些什么，但却久久难以下笔，甚至想要放弃。但我知道，如果现在不写点什么，之后就更无可写了--如果现在所写的只能是只言片语，那未来能写的就会更加的“乏善可陈”了。我深知，自己不能从电影角度专业的分析，也没有灵动的文笔。但我确实是有感并且想要抒发，只是囿于文字的局限罢了。

米娅随便地走进一家街旁酒吧，抬头，猛然发现自己闯入旧梦。在那家老旧的酒馆，他和塞巴不再是尴尬的擦肩，而是浪漫的热吻；自己的伴侣变成了曾经的情人，有了温暖的家室；耳边不再是嘈杂，而是优雅的老式爵士……一切都如梦一般，但又仅仅如梦一般。最终在门前的相视一笑，其中又蕴含了何种辛酸……

尽管自己已经不是当时年少—不再是那个会轻易为一事一物所打动的青涩少年。但在这一刻，仍有过一丝的悲伤，终究破灭的爱情总是令人唏嘘、令人感伤。但转念，又突然意识到这不也是最好的结局吗？爱情总有期限，但他们的爱情之中，那最为我们所铭记的品质—追求理想的热情，却永远相存。在他们相缠绵的时候，是理想—那婉转动人的爵士乐和对电影艺术的追求—让他们变成了天下最幸福的人；在他们之间出现裂痕的时候，又是理想--使得他们迈过坎坷。我觉得，这样就已经足够了。

但不得不说，这部电影的情节略显平庸。说到底，还是关于励志和爱情。说烂的话题和老套的剧情--男女主相偶遇，坠入爱河，相互鼓励又督促着追寻各自的理想，最终曲终人散。

若剧情只是普通的丝线，那影片中的乐曲和舞蹈则可以算作是被连缀起来的珍珠。动人的旋律，放情的舞姿--学习忙碌之中，身心疲乏之时，是让我的身心平静了下来，这不恰恰是我最初的目的吗？作为一部歌舞片，音乐和舞蹈可谓之其灵魂，而当你面对一个优雅高贵的灵魂之时还有什么不能满足的吗。在这样的灵魂烘托之下，拥堵的高速路上载歌载舞时的舒畅愉悦、奔赴舞会时的俏皮欢快、在酒馆随心即兴演奏之时的优雅忘我、两人夜色之中幽会的浪漫暧昧……无一不令人沉醉而想往。

反思自己，生活有时未免太过空虚。我就像囿于迷宫中的老鼠，攒头攒脑想要寻个出路。但仅仅是路上的一块奶酪，就足以让我沉溺于当下、忘记了初心。我都做了些什么呢？沉迷在游戏带来的快感，甘于在床上消弭时光。他们带来的快感就像清晨的浓雾，迅速的消散，终究虚无。萨特说过：“我生命的意义就在于写作”，再想想电影中的人物，又想想自己，不禁愧疚万分。若理想和追求是人的灵魂，那丢却了灵魂和行尸走肉又有何区别呢。

当摄影师让塞巴弹些什么，他却怔住，这才终于从梦中惊醒。那“灯塔酒吧里的老式的90年代的腔调”才是他真正心心念念的东西呀！“杉矶这座城市，创造了爵士乐，但现在又在无情的抛弃它。它说爵士已经有过自己的时光，现在的存在是否重要又有谁会关心呢？”这句话永远是一个伪命题，因为有塞巴。他甘愿放弃闪烁耀眼的舞台，独自坐在灯塔酒吧里的钢琴前忘我演奏，让昏暗却浪漫的光作他的陪伴，和属于褪去年华的爵士乐深情的交流。

看着他们的追求，一种愧疚之心再次升起。庞龙的歌词中唱到，“我们都长大了，我们都现实了”。这难道不是自己的妥协吗，这难道不是自己懒惰空虚的借口吗？每个人心中都有自己的小理想，但终于因为种种原因被搁置。就像我，曾经想要坚持阅读写作，但终于还是搁置了。一个非金融专业的同学想要学习金融学，一周前要复习数电搁置了，一周后要复习信号与系统又搁置了下来。也许我们不能像塞巴那样纯粹，但一点点的追求终究还是可以实现的。时间就像海绵中的水，要靠自己用心的一点一点挤出来，生活终归没有我们想象的那样忙碌。积跬步，终至千里。喜欢做什么，就放开手去做，哪怕一天只能完成一点点，但终究是在不断向前。

现在的我们，面对事物有了更细致而理性的思考。对电影中的情节不再是单纯的想往或是厌恶，而是时常会将其和自己的生活做比拟，用自己的言语以解释，用自己的逻辑以批判。人如此，我亦如此。但要求的严苛并不影响我对这部电影的喜爱，他让我想起了之前看过的《布达佩斯大饭店》和《海上钢琴师》，但又不得不佩服这部电影的独到之美。他们带给我的感动和启迪，静静的沉淀在了我的心里。

2017-06-21 西安

&nbsp;
