# 生死不管你的苦

一个月前的今天，章莹颖失踪了。

中山大学本科毕业，国家奖学金获得者，北京大学硕士毕业，美国伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校博士研究生……

只有经历过的人才知道这些意味着什么。章莹颖和我们一样，经历过昏天黑地的高考，考上了重点大学；在大学里依然专心刻苦，硕士去了北大；最终来到了一所世界顶级大学。但这一切转瞬化为乌有——在一个阳光明媚的下午，她消失在了这个世界上最发达的国家，而且至今生死未卜。

我是6月14日才知道这条消息的，之后我在朋友圈转发了不少于四条关于此事件的相关跟进报道。从她的同学焦急的报警、亲属抵达美国，到FBI的介入调查、并将该案定性为“绑架”，直到最近FBI“确信其死亡”。这之间，丰县615爆炸案、茂县山体滑坡、朋友圈中关于“言论自由”的风潮……都一时云涌，终归平静，只有这个女孩的相关消息依然牵着我的内心。 生死不管你的苦，活着还要靠运气。

我仍然清楚的记得那段刚开始在俄罗斯访学的日子。哪怕只是想要去离宿舍楼不到几百米远的超市，我都会小心翼翼地确定手机电量充足、网络正常，并且有意识地注意周边情况。在这样的环境中——离乡千里、语言障碍、一切都是陌生的，我太担心万一自己迷路，如果语言不通、没有手机导航的话回不去怎么办，万一遇到所谓了“查护照”、街头流氓又怎么办？那种身在异国他乡的胆怯真是一种独特的体验——尽管你知道有人在心系着你，但他们没有办法保证你的安全。我想，身在美国的女孩章莹颖，和我的感觉一定有相同的地方吧。

但就是这样如履薄冰，你还是只能把“活着”这个最简单的需求于运气。我幸运的度过了在俄罗斯的日子，幸运的生活了19年，但谁能说准下一刻会发生些什么？我是无神论者，不相信命运，但我也不相信自己的“小心”能使你总在死神面前求得侥幸。

记得有次在小区里面慢跑，不知道从旁边高楼哪扇窗户里扔出一个果皮，砸在了我的肩上，我情不自禁的爆了一声粗口。但抬头望去，密密麻麻的窗户没有任何区别。阳光依然耀眼，四周一片寂静。我站在那里，就像丢了手机的人站在街上——无助的望着密密麻麻的人流来来去去，你知道这份苦注定只能你自己含着。虽然那个果皮只是弄脏了衣服，但我仍是心有余悸——万一这不是果皮而是一个烟灰缸会怎么样，万一它砸中的不是肩膀而是头部又会怎么样？

生命太过脆弱，而死亡又太过残忍。就算你没有负任何人、没有做亏心事，你天天上进刻苦，想要为人类进步奉献一己之力，他还是会冷酷的带走你，无论你想不想。就像有人说的，“一瞬间的，没了就是没了，都消失了”。

我仿佛看到了她的父母——两个平凡贫穷的中年人，默默地在异国他乡的旅店中流下无助的泪水；我仿佛感受到了她的男友——和她在本科时就是“风云情侣”，已经相守七年的男孩——在破碎的爱情碎片中撕心裂肺中挣扎；我仿佛能看见那些关心她的人，在愈发渺茫的希望前黯然神伤的眼神。

我不会在这里提出关于她失踪调查的质疑——我不了解相关体制的运行方法，自己说不清也道不明。但我宁愿相信，面对这样一个善良美丽的亚洲女孩，相关搜救人员一定尽了全力——失踪中的章莹颖一定也在这样想吧。 章莹颖的努力，大家的努力我们都看到了，但我们现在又能做些什么呢？

“白宫请愿”的签名停留在了五万多，能在规定时间达到10万请愿的可能性越来越小。我终于相信，章莹颖失踪案件和丰县615爆炸案、茂县山体滑坡、朋友圈中关于“言论自由”的风潮一样，会逐渐消失在人们的视线中。 生死不管你的苦，你连自己都保不了，还关心别人干什么！

话虽这么说，但我还是她致以最为深切的祈祷，希望章莹颖可以幸运地生还——回到父母、男友身边，回到自己喜爱的校园中，当一名受人尊敬的老师。除此之外，我还祝福那些现在已经身在国外并将要在国外生活求学的人安好，祝福我们自己可以“幸运”的生活在这个世界上。

2017-07-09 西安

&nbsp;
