# 大二的小事

<p style="text-indent: 2em;">大二某天。</p>
<p style="text-indent: 2em;">也许大多数同学还在温暖的宿舍睡着懒觉，我却摸着黑早早起来，匆忙地洗漱、吃早餐，然后顶着早冬的寒风奔向东一楼。在路上，我的心里不断念叨着“以后要更仔细一些、要更仔细一些……”
<!--more--></p>
<p style="text-indent: 2em;">我要赶去的这节课，全班只有我一个人需要上。</p>
<p style="text-indent: 2em;">几天前的《电路实验》课上，我漏记了一个关键数据，导致我没有办法在课后完成实验报告——我不得不赶在另一个班的上课时间去，重新完成实验。</p>
<p style="text-indent: 2em;">如果只是因为自己粗心，我不可能在两年后还清晰的记得那个早晨。《电路实验》课上学生需要独立完成实验、记录实验数据，然后给老师过目实验数据、确保无误后才能离开。而那天，我成了“漏网之鱼”——老师并没有发现我遗漏了关键数据，就在我的实验数据上签了“通过”。</p>
<p style="text-indent: 2em;">当我意识到错误的时候已经晚了。因为每个人的实验器材都不同，我没法借鉴同学的数据；我急匆匆赶回实验室，老师已经离开、大门已经上锁；我努力回忆那个数据的实验值，但就是想不起来……</p>
<p style="text-indent: 2em;">没了这个数据，我的报告第一步都迈不出去。我有些委屈——我仔细预习了实验，我最快达到了指标，但现在因为一个连老师都没有发现的失误，便功亏一篑。</p>
<p style="text-indent: 2em;">其实我已经尽可能要求自己做到细致了，但看来还是不够。</p>
<p style="text-indent: 2em;">我们大学从2015级开始实行专业大类招生，很多和我大一时的伙伴，在大二分流的时候选择了和我不同的专业。所以大一常常发生的事情——相互借鉴作业、探讨问题等等——在大二少了许多。而新组成的班级，缺了大一一年的磨合，又受制于更繁重的课业压力，显得更加松散。</p>
<p style="text-indent: 2em;">于是，我不得不变得更加独立。因为宿舍里只有我一个人是微电子专业，我要在晚上要少熬夜、自己订好闹钟，这样才能避免第二天睡过头；因为和新班级的同学不熟，我要在课上更加认真地听讲，这样才能快速独立的完成作业；因为不能和曾经的好伙伴约图书馆，我要自己坚持去自习室自习……一段时间下来，我认为自己已经能够较好的打理自己了。但是看来，这样依然不够。</p>
<p style="text-indent: 2em;">风尘仆仆地来到实验室，我独自开始了实验。有了前一次的经验，我很快完成了任务。同上次实验一样，老师过目数据后签了“通过”；同上次不同的是，我再次确认了数据和操作有没有遗漏和错误。“毕竟老师那边通过了可不一定是真的通过了呢”，我想。</p>
<p style="text-indent: 2em;">是啊，早早就听人说“书本和老师也会出错”，但不是真正亲身经历，真的会容易被人忽略。“独立不仅仅行为上的独立，更是心态上的独立。他人的结论可以参考，但最终的决定一定要自己下”，这件微不足道的小事教会了我这个道理。</p>
<p style="text-indent: 2em;">两年后的现在，我依然对这件事印象深刻。不知不觉中，我变得更加有想法、更加独立——大三暑假，我独自一人在加拿大开展了暑期科研；大四开始，我决定放弃保研，出国留学；大四上学期，我全DIY完成了留学申请……我想，这一切可能就是从大二这件小事开始的吧。</p>
<p style="text-indent: 2em;">2019年 春</p>
