# 苏村宅记 - 初到苏黎世

<p style="text-indent: 2em;">淅淅沥沥的雨中，我们的飞机降落在了苏黎世国际机场。那一天是2019年9月8日，我的苏黎世留学生活正式开始了。</p>


<p style="text-indent: 2em;">苏黎世机场不算大，加上飞机抵达时刚刚过8点，因此不到小时就拿完行李，过完了海关。给手机换上了在国内买的流量卡，和接机的学姐取得联系。在她的指导下一起办了公交卡，便急匆匆拿着行李赶向住处。</p>
<p style="text-indent: 2em;">雨中的苏黎世天色阴沉，但我依然被宿舍窗外的环境吸引了。低矮红顶的房屋，葱绿的树木，远处可见的山峦，好像一处僻静的山村农场——后来我真的在这里见到了牛和放牧的人。但这里并不是山村，这里离老城区（也就是市中心）并不远，乘坐校车到达苏黎世主校区也只要17分钟左右。</p>

<p style="text-indent: 2em;">在苏黎世租房子可不是一间容易的事，租到位置合适、价格实惠的房子就更是如此。我觉得自己真的算得上非常幸运，拿到了学长在Student Villiage（SV）的转租房。Student Village是ETHZ在Hoggerburg校区旁边建的学生宿舍，和主校区有校车通勤（工作日工作时间每20分钟一班）。宿舍内部是多人共享的flat，我们flat一共有十个人住，算上我有4个中国人。Flat内部有四个灶台、三个洗手间。做饭的时候会略显拥挤，但比对SV温馨的宿舍环境、便捷的交通和合理的价格，我依然觉得SV是一个很棒的选择！</p>

<p style="text-indent: 2em;">在房间整理了行李，铺好了传单被子等等，稍作休整后，就和一起坐飞机来的几个伙伴去苏黎世转了转。</p>
<p style="text-indent: 2em;">苏黎世的公共交通非常发达，主城区的交通主要有电车、火车、公交巴士三种。因为我在飞机场就购买了一个月的通票，所以可以乘坐几乎所有的公共交通。苏黎世的公共交通非常准时，使用SBB出品的公交查询软件可以详细的插到每趟班车的运行时间。在这里乘坐交通工具，都没有检票而是要自觉买票，不过列车员可能会随机查票（但是我在苏黎世三周了还没有遇到过查票）。</p>
<p style="text-indent: 2em;">我们几个人约定在瑞士的地表建筑——主火车站旁边集合。这里可以说是瑞士的交通枢纽，多条火车线路和公交线路在这里汇合。</p>

<p style="text-indent: 2em;">等我们所有的人见面后，时间已经过了两点。饥肠辘辘的我们主火车站旁边的麦当劳吃了到瑞士的第一餐。都说瑞士的物价贵，确实如此！我点了一份麦当劳的基本套餐，一共花费12.9瑞士法郎。不过这一份套餐感觉比国内的用料和用量都要好一些、大一些。饥肠辘辘的我吃了这一份Big Tasty套餐后基本饱腹，而在国内是做不到的。</p>


<p style="text-indent: 2em;">吃完饭后，我们就来到了ETHZ的主楼。ETHZ主校区坐落在苏黎世的绝对市中心，离主火车站只有一站路的距离。ETHZ是为了振兴苏黎世的工业所兴建的，让我们面前的这座古朴建筑已经有百余年的历史了。教学主楼内部不仅有或大或小的教室，也有几个小餐厅、咖啡厅等等休闲场所，还有极富文艺气息的陈列画展。这学期，我会有一门课在教学主楼这里上。</p>



<p style="text-indent: 2em;">而从教学主流内部穿过去，便到了主楼后部的巨大平台。这个平台下方是ETH的学生餐厅、健身俱乐部、学生用品超市等的所在地。而这个平台也会是学生聚会、午餐的绝佳场所。走到平台边缘放眼远眺，苏黎世老城区的风光尽收眼底。</p>


<p style="text-indent: 2em;">可以看到，主楼其实是在一个小山坡上，要从主楼后部到主城区一个最方便的途径就是做颇具特色的小火车下山——这里我忘记照照片了，不过在ETHZ的官方宣传片里面可以看到（14s左右可以看到）。</p>
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=29813316&amp;cid=51901659&amp;page=1" width="100%" height="500" frameborder="no" scrolling="no" allowfullscreen="allowfullscreen"> </iframe>
<p style="text-indent: 2em;">从主火车站做小火车到主楼，慢慢爬坡、慢慢欣赏风景、慢慢靠近一座学术殿堂。很幸运，我能来到这里。看看表，快要5点了，我们一行人在主楼说了再见。这就是我在苏黎世的第一天，期待未来在这里度过的留学日子。</p>
