# 夏天的消失

<p style="text-indent: 2em;">我们大学东南门边的一个转角处，藏着一家小巧精致的饮品店。这里，曾经是我和夏天常常约会的地方。</p>
<p style="text-indent: 2em;">再次来到这里，我点了一杯最廉价的红茶，悠闲的在藤椅上坐下。这里的装饰没有太大变化——柏木色的露天凉棚，红木色的镂空地板，透明玻璃做成的围栏——依旧是铺面而来的清新海岛格调。向左手边看去，墙上多了些可爱的彩色手绘海报。在这个环境里，一种真实感油然而生，好像我们才刚刚见过面。</p>
<p style="text-indent: 2em;">我喜欢来这里，夏天也喜欢来。大二那年六月，上完游泳课的我精疲力竭，只想在这家饮品店休息休息。那时的西安早已酷暑难耐。但就在这时，一阵微风吹过，仿佛带着柳叶的香气般沁人心脾。我转头望去，夏天坐在那里。她不是那么引人注目，但又那么令人印象深刻；我好像在哪里见过她，但又是如此的陌生。</p>
<!--more-->
<p style="text-indent: 2em;">于是，每次游泳课后，尽管还要做令人厌烦的大学物理实验，我都会不紧不慢地在这里买一杯茶，坐在藤椅上向护栏那边望去。我发现，在阳光好的天气，夏天总会出现在那里。于是，我开始企盼阳光正好的午后了。</p>
<p style="text-indent: 2em;">大二的我感到了深深的忧虑。我渴望轰轰烈烈的人生，但是与理想相对的总是残酷的现实。不甘落后的我，开始发奋读书。从结果上看，大二是我成绩突飞猛进的一年，但也是我焦虑重重的一年——忙碌的学业、不见提高的英语成绩、没有进展的科研训练、对未来升学的担忧。我逐渐有些焦躁，甚至开始动过放弃的念头。而西安的燥热让这种焦虑愈发沉重了。</p>
<p style="text-indent: 2em;">所幸，我遇见了夏天。起初夏天有些害羞。我向她望去，她便躲我似地低下了头；有时我想多看她几眼，她却匆匆离开。而我倒有些不依不舍，总是在马上要上课的时候才离去。我发现，我喜欢上了这个地方，我喜欢上了夏天。每每在这里看着她，那些萦绕在我脑海中的烦心和负担仿佛都被放空了；每每在这里看着她，我都仿佛有了依靠，重新有了前行的动力。</p>
<p style="text-indent: 2em;">那天西安阴雨，整个城市好像进入了一个巨大的蒸屉。“诶，又忘记预习实验报告了”。我就像热锅上的蚂蚁，急匆匆的骑上自行车向材料楼那边奔去。可是突然，我看见了一个熟悉的身影——她是夏天——夏天在阴雨天也来了！</p>
<p style="text-indent: 2em;">那天，夏天第一次陪我走出了饮品店。我推着车子，她依偎着我的肩膀。实验报告的烦心事我已经忘在脑后，我只知道那天的我好幸福、好幸福。从那以后，和她在一起的美好记忆慢慢多了起来——在网球场的大汗淋漓，在康桥广场的无忧无虑，在钱学森图书馆的奋笔疾书……累了，我就和她说说话；困了，我就靠着她小憩一下。和夏天在一起，我总是精神焕发，充满干劲……</p>
<p style="text-indent: 2em;">红茶已经喝去一半。如往常一样，这家饮品店店只有我和寥寥一两个客人。向栏杆边望去，并没有了夏天的身影。抿抿嘴，我叹了口气，“是啊，夏天怎么会在冬天来这里呢？”。</p>
<p style="text-indent: 2em;">我们相遇了很久，但分开也很久了——夏天在那个夏天后离开了我。“夏天不是爱情，夏天只是有可能有爱情”。</p>
<p style="text-indent: 2em;">夏天，你去了哪里？</p>
<p style="text-indent: 2em;">仍然记得我们一起看山下敦弘导演的爱情电影《天然子结构》。你告诉我，你最喜欢的是静谧的乡村。那时的我还很懵懂，只是觉得主演Kaho很漂亮。“你根本就没有看懂”，你有些生气地对我说，“真正美好的是充满阳光的小镇、懒散无所事事的下午、是吐着舌头的可爱小狗，是穿着短裤的邻家女孩”。你抿着嘴笑了“我喜欢那样的生活，那片乡野就像安放心灵的世外桃源”。</p>
<p style="text-indent: 2em;">我们的爱情像极了素夜和大泽的青涩之恋——平平淡淡，懵懵懂懂，真真切切，难以忘怀。在那个安静恬淡的乡村，一切烦恼苦闷都随着蝉鸣飘向远方了吧；就算有所忧愁，也会融化在那燥热但美好的夏天中了吧。</p>
<p style="text-indent: 2em;">虽然已经大四，虽然依旧繁忙，但我比大二那年成熟了许多许多。低头看看手表，是该离开的时候了。我回头望望那边的座位，整理了一下自己的书包，内心突然不像刚刚那样失望了。</p>
<p style="text-indent: 2em;">夏天，你是不是去了那个静谧的乡村呢？夏天，你还在我的心里呢……</p>
<p style="text-indent: 2em;">2018年 冬</p>
