# 《非暴力沟通》| 如何合理的表达自己的需要

“非暴力沟通”强调人与人之间的沟通要充满爱和理解。它指导着我们转变谈话和聆听的方式。但是在现实中，人们常常难以进行愉悦和高效的交流，甚至因此陷入抱怨和冲突。那么如何有效的和他人进行交流，尤其是表达出自己的需要呢？《非暴力沟通》这本书给出了一种有效的方式。

<!--more-->

作者马歇尔·卢森认为交流中的抱怨和冲突由于“爱被蒙蔽”造成的，具体的诱因主要有以下几点：

<strong>1 道德评判。</strong>我们的语言中往往反映着我们的价值观和需要，因此在不经意间我们对于他人的行为产生了不必要的评论。不幸的是，这样的评论往往不够客观，并因此招致敌意。
<p style="padding-left: 30px;">【示例】男生A觉得“女孩A有些丑”。可事实是这样的吗？男生B立即反驳道“我觉得女孩A还不错啊”。实际上，男生A、B都在语言中暗含了自己的审美标准。更准确的表达应该是“女生A是否对自己有足够的吸引力”。<strong> </strong></p>
<strong>2 进行比较。</strong>作者丹·格林伯格在《让自己过上悲惨生活》中的“比较实验”举例，告诉我们比较往往会蒙蔽我们对人对己的爱意。

<strong>3 回避责任。</strong>我们的负面感受，常常是因为自己的需求没有得到妥善满足造成的，而往往不是因为别人的行为造成的。可是大多数人，将负面情绪归罪到了别人身上，而不是归罪到自己需求没有得到满足而产生的“抱怨”！
<p style="padding-left: 30px;">【示例】“你（同事A）将公司机密文件放在了会议室。太令我（同事B）失望了。”这句话意味着是同事A的行为导致了同时B的感受，可事实是这样吗？导致B失望的原因应该是机密文件不应该放在会议室。所以同事B可以这样表述来避免不必要的冲突：“你将公司机密文件放在了会议室，我很失望。因为我希望重要文件能够被妥善保管”。</p>
<strong>4 强人所难。</strong>很多人并不能很好的区分“请求”和“命令”。我们对别人的“请求”往往暗含威胁：如果不配合，往往会受到惩罚。而“非暴力沟通”强调重视每个人的需要，尽可能的避免“命令”的产生。

“非暴力沟通”至少包含“表达”和“倾听”两个方面。这里我们暂且关注和“表达”相关的部分。受到四个诱因的启发，如果我们能克服或者利用“爱的蒙蔽”，是不是就能更搞高效的表达自己的需要呢？答案是肯定的。这种作者马歇尔·卢森堡将归结出非暴力沟通模式的四个要点：

<strong>1 观察，</strong>留意发生的事情。此刻我们观察到什么？注意区分<span style="text-decoration: underline;">观察</span>和<span style="text-decoration: underline;">评论</span>。
<p style="padding-left: 30px;">【示例1】“他做过挺没道德的事情的”。这句话暗含了自己的评论。可是每个人对“道德与否”的尺度都有所不同，自己的观察也未必全面和准确。这样的评论很容易造成不必要的反驳和非议。可以这么说：“我昨天早上看见他在共享单车上加了私锁”。</p>
<p style="padding-left: 30px;">【示例2】“同学A总是迟到”。这句话暗含了自己的评论。“总是”是一个尺度模糊的词，而且自己的观察也具有不全面性。这样的评论容易让同学A产生排斥的情绪。可以这么说：“上周5天中，他有四天都迟到了”。</p>
可以看出，“观察”应该是客观的，而不带有自己的评论。我们没有必要在“观察”上就带上有色眼镜，而造成不必要的麻烦。

<strong>2 感受，</strong>表达感受。区分<span style="text-decoration: underline;">感受</span>和<span style="text-decoration: underline;">想法</span>，适当的<span style="text-decoration: underline;">示弱</span>有助于解决冲突。
<p style="padding-left: 30px;">【示例1】气急败坏时，你会对别人怒气冲冲的说“你真可恶”。实际上，这并没有表达自己的感受，而只是说出了自己的想法。可以这样说“我有些烦躁”。</p>
<p style="padding-left: 30px;">【示例2】“我觉得你不爱我”。这句话同样只是说出了自己的想法，而没有提及自己的感受。可以这样说“我很伤心”。</p>
可以看出，表达自己首先要能说出自己的感受。同时，适当的示弱其实也是利用“进行比较”适当的弱化了冲突。

<strong>3 需要，</strong>说出哪些需要导致那样的感受。我们可以通过“我（感到）...因为我...”这种表达方式来认识感受和自身的关系。
<p style="padding-left: 30px;">【示例1】“你来的这么晚，让我很郁闷”。这句话其实并没有说出自己的需要，别人可能也会觉得这是在指责自己。可以这么说“你来的这么晚，我很郁闷。因为我想赶上5:00的那班火车”。这样说，也许朋友只会觉得自己不小心办了坏事而自愧。</p>
<p style="padding-left: 30px;">【示例2】“你嗓门这么大，吓死人了”。这句话其实并没有说出自己的需要，其实你完全没道理说出这样一句可能会“伤人”的话。可以这么说“你大声说话时，我有些烦，因为我需要安静的环境来学习”。</p>
<strong>4 请求，</strong>提出具体的请求。我们需要清楚的表明自己的期待，并且清楚的表达我们无意强人所难。
<p style="padding-left: 30px;">【示例1】“我希望你能尊重我的个人隐私”。这句话并没有很好的说出请求的内容，因为他不够具体，而且有种命令的意味。可以这么说“在进我的房间前，请先敲门好吗？”</p>


<hr />

最后给出一个非常实际的例子来总结一下“非暴力沟通”的要点。如果你的室友总是在深夜玩游戏，你会怎么劝说他呢？

错误示范：“你咋老是在晚上玩电脑呢，烦不烦啊，能不能早点睡觉？”

正确的示范：“过去的一周，你有五天晚上都玩游戏玩到了凌晨一点（<span style="text-decoration: underline;">表达观察结果，而不含个人评论</span>）。这令我很烦躁（<span style="text-decoration: underline;">表达自己的感受</span>），因为我需要有一个安静的睡眠环境（<span style="text-decoration: underline;">说出自己的需要无法得到满足</span>）。你能不能每天晚上不要在12点以后玩游戏了呢（<span style="text-decoration: underline;">明确的说出自己的请求</span>）？”

当然，如果这样都无法解决问题，我建议直接调换宿舍或者找辅导员解决问题。
